Цифрова екосистема супроводу життєвого циклу законодавства

Робота із законодавством
        Стан за замовчуванням полягає в тому, що закон написаний єдиним документом. В той час, як значущим в ньому є його елементи (пункти, абзаци). Для того, щоб деталізувати роботу із законодавством першим кроком є розбиття закону на елементи із визначенням їх ієрархії. Таким чином кожний елемент закону можна аналізувати окремо.
        В аналізі елементу закону можна визначити об’єкт регулювання, а також ті методи регулювання, що до нього застосовуються. 
        За результатами даного структурування отримуємо перелік суб’єктів регулювання. Яких може бути велика кількість.


        Аналітичний блок
Отримавши елементи закону до них можна застосувати засоби синтаксичного аналізу: визначити кількість символів, визначити кількість об’єктів регулювання та кількість регуляторних команд. За результатами накопичення такої статистичної інформації можна оцінити елементи за ступенем відхилення від середнього значення: виділивши показник "зелений" який фіксується за умови попадання в інтервал +/- стандартне відхилення від середнього значення, "жовтий"  +/- 2 стандартних відхилень, червоний  +/- 3 стандартних відхилень.
        За  аналогічним принципом можна застосувати інші показники синтаксичного аналізу (читабельність, тощо).
        
        Наявність показників оцінки для кожного елементу дозволяє розвивати напрямок аналізу. В цілому по кожному елементу закону важливо прийняти рішення: чи прийнятий цей елемент (відповідає вимогам), чи неприйнятний. Якщо елемент не прийнятний - має бути можливість запропонувати зміни до відповідного елементу (текст, на який потрібно замінити досліджуваний елемент).
        Окремим фактором оцінки є експертна думка, коли залучені експерти можуть оцінити сам елемент. Та поставити рівень оцінки: позитивний/негативний. Відповідно - набір таких оцінок варто виводити під кожним елементом. Так само і для нових елементів важливо реалізувати можливість залишення експертної оцінки.
        За результатами роботи експертів буде сформоване загальне розуміння вимог до елементів, які можуть бути сформульовані у вигляді промпту до сервісу із використанням Штучного інтелекту, який також може давати свою оцінку, яка позначається в блоці оцінці елементу. Також за допомогою сервісів із використанням ШІ можна формувати базові рішення, щодо тексту елементів на заміну тих, які мають низькі загальні аналітичні оцінки.
        
        
        Робота із об’єктами регулювання
Групування 
Кількість об’єктів регулювання для кожного закону буде великою. І працювати із ними в форматі загального переліку є складною задачею. Для того, щоб згрупувати об’єкти регулювання може бути використаний сервіс із використанням штучного інтелекту. Задача групування певних елементів, що є близькими за суттю є відповідною можливостям, які мають Великі мовні моделі, адже технологічно вони перетворюють слова на вектори, які відображають положення змісту відповідного слова (словосполучення, речення) відносно загального простору сенсів відповідної мови. Таким чином розв’язати задачу кластеризації для отриманого набору векторів є типовою задачею.
        Сформовані групи об’єктів регуляції можуть бути виправлені відповідним експертом.
        
Опис
        Для кожного об’єкту регулювання має бути поле із описом такого об’єкту. Аналогічне поле має бути і в групи об’єктів регулювання. Також для кожного елементу варто додати поле коментар, який роз'яснює застосування відповідного елементу.
        
Відповідні суб’єкти
        Кожному об’єкту регулювання відповідають певні суб’єкти. Тобто об’єкту регулювання суди відповідають відповідні суди. Тобто має бути сформований перелік суб’єктів, які відповідають виділеним об’єктам регулювання. Інформація про суб’єкт має мати такі поля як назва, опис, посилання на запис в ЄДРПОУ, а також посилання на сайт. При цьому не всі поля можуть бути заповнені.

        Зацікавлені суб’єкти
Можуть бути введені певні суб’єкти, які зацікавлені в спостереженні за інформацією щодо певних суб’єктів регулювання. Це можуть громадські організації, громадські спілки (об’єднання юридичних осіб), наукові установи або окремі дослідники.
Для зацікавлених суб’єктів має бути сформований особистий кабінет, в якому можна додавати експертів, які в свою чергу, зможуть оцінювати існуючі статті.


Використання інформаційної системи
В інформаційній системі роботи із законодавством є наступні типи користувачів: адміністратори (забезпечення технічної роботи інформаційної системи), зацікавлені суб’єкти (учасники системи, які беруть участь в аналізі законодавчих актів та пропозиції щодо їх змін), юридичні компанії (користувачі, які використовують законодавство для надання юридичних послуг), загальні користувачі (користувачі, що використовують інформаційну систему для знайомства із законодавством, яке регулює їх діяльність).
Також для кожного типу користувачів можуть бути реалізовані сервіси спостереження за поточними змінами, оснований на ШІ чат-бот, парсер для завантаження нової інформації, тощо.